وكل طيور السما وكل الماشيه . فلم يوجد فيها لادم عونا مثله .
فالقا الله علي ادم سبات ليلا يحس فنام . واخذ ظلعا من اضلاعه
وجعل عوضه لحما مكانه . وخلق الله من الضلع الذي اخذه من ادم
امراه . وقربها الي ادم . فلما استيقظ ادم من نومه وراها . قال
هده المراه شاهدت عظم من اعطامي . ولحما من لحمي هذه
تسما لي امراه . لانها ماخوده من المر . فلذلك يترك الرجل اباه وامه
ويلصق بامراته . ويكونان كلاهما جسدا واحد . وكان ادم وامراته
عريانيين ولم يكونا يستحيان . الفصل الثالث
فاما الثعبان فكان حكيما اكثر من جميع دواب البر كلها . الذي خلق
الله . فقال التعبان للامراه لمادا قال الله لكما لا تاكلا
من جميع شجر الفردوس . فقالت الامراه للتعبان ان الله اباح لنا
ان ناكل من جميع ثمر شحر الفدوس . وانما نهانا ان لا ناكل من ثمرة
الشحره التي في وسط الفدوس . وقال لا تاكلا منها ولا تقربانها
ليلا تموتا . قال التعبان للامراه ليس ثموثان . ولكن علم الله ان يوم تاكلا
منها تنفتح اعينكما وتكونان كالالهه . تعلمان الخير والشر بزياده .
ولمارات المراه ان الشجرة الطيبة الماكل شهيه في العين . مناء
للعقل . فتناولث من ثمرتها . واكلث وناولت زوجها فاكل معها .