فخرج ادم وسكن قبالة الفردوس . واحاط الرب الاله
بحنة عدن مما يلي المشرق كروبيا ومعه سيف نار
ليحفظ طريق شجرة الحياه . واما ادم فجامع خليلته حوا
فحبلت وولدت قايين . وقالت رزفت رجلا من عند الله .
تم عادت وولدت اخاه هابيل . فاما هابيل فكان يرعا
غنما . واما قايين كان يحرت الارض . فلما كان بعد ايام
قرب قايين من تمرة الارض فربا ن لله . وقرب هابيل فربانا
لله من ابكار غنمه . فقبل الله فربان هابيل . ولم يقبل
فربان قايين ولم يلتفت اليه . فحزن فلت قايين جدا
وعبس وجهه . وقال الرب الاله لقايين لم حزنت ولما دا
عبست وجهك . انك ان ارضيتني فاني اقبل قربانك .
وان لم ترضني فان الخطيه رايضه على الباب . فباخيتارك
خطيتك انقضت لك ورجوعها يكون عليك . انت
تقبل اليها وهي يتسلط عليك . تم قال قايين لاخيه هابيل
لنمض الي الحقل . فلما صارا في الحقل قام قايين علي احيه
هابيل فقتله . فسال الرب الاله قايين عن اخيه . وقال
اين اخوك هابيل . قال لا ادري ارقيب كنت علي اخي .
فقال الله ما هدا الدي صنعت . ان صوت دم اخيك .