...لِأَنهُم حملوا الكُتب فَلم يَفهَمُوا ؟ * وَقَرُيوا ...
فَلم تَفقَهُوا * وَنحن نسئل الله ان يجعَلنا ممن اذَا سَمع فَهم وإذا فهم
عقل, وَإذَا عقل عَمل بمنهِ وَتاييدِه وَقُدرتِه * أمَّا بَعْدُ فَقد فهمتُ
مَا ذّكَرت أَسعَدكَ الله مِنْ شدة ما التَبس عَلَى عقْلكَ, وَكُرْه
الباحر عَنْ فهمك * مما تقْرأُه مِنْ كُتب العَتِيقَةِ, مما نقل إِلَى
العربية مِنَ التبشير البَسيط, وَان ذَلكَ لا يشفي قَلبكَ, وَلَا يقنع
فكرك, وَلَا يستقر عَليْه فهمك, وَلَا يروي ظمأَكَ لكثرة, مَا
وجدت فيْه مِن النقص والتخْليط, وَسألت تَرجَمة مَا نَقَلَهُ
الاثنان والسبعُون * إِلى لُغه العربيه عَلَى الحَقيقَه والكمال * ثم
البَسيط بَعْد ذَلِكَ فتثاقلت عَنْ اسعَافك لجَاجتك والتقرب
بطبعتك وَتضي لَبانيك لما علمت ان في ذَلِكَ مِن الصعُوبه ان رُمتهُ
المؤونه ان تَعاطيتَهُ, وَالتَعَبْ ان قصرت فيه والوضم ...
بان مَعانيه, ثم وَعظت نفسي وَرددتها إلى ...
اسعافك بِما سألت وَجَعَلتهَا أدَاه لك فَان تَكُن تبلغ أرادتك فَذلك
بتوفيق الله عَزّ وَجَلّ, وَان قصرت عَنْ بلُوغ مَا أمّلتَهُ فَذلكَ *
منسوب اليها دونكَ * والمعينُ عَلَى ذَلِكَ اللهُ جل ثناؤُه,
وَقد كتبتُ اليكَ قبل ابتادي بنقل هَذِه الكُتبْ المُنزلَه, رسَالة
عَرّفتك فيها مَا يحتَاج إِلَى علمه مِن اسماءِ منَ نَقَل هَذه الكُتبْ, في
أي عصرٍ نقلت, وَزَمن اي مَلك كان * والسَّبب فيه وَمَا
وَجد في ذَلِكَ منْ خلَافٍ في اللفظ والاتفاق في المعنى وَفصلتُ
مَا بين ذَلكَ بعلَامَاتٍ وَحُروفٍ بينَاتٍ مما سَتقرأهُ وَتقف عَلَى
معرفته ان شاء الله رسَاله فيهَا مَعرفَة مَا وقع مِنن الاختلَاف في اللفظ دُون المعنى
وَفيما نُقل مِنَ الكُتُب المُنزله أعني كُتب العَتيقَه وَكيف نقلت
مِنْ هَذِه الكُتب من اللغه العُبْرَانيَه إِلَى اللغة اليُونَانيَهِ, مِن
جَماعَة المفسِّرين لَها وَكيف نظم منْ جمِيْع هَذِه التَفاسير نسخهَ واحدة
مُصحَحَه * اشتَملتْ عَلَى مَا قَصَد لَهُ هؤلاء المفسرُون لَها منْ غير نقْص
وَلا زياَدهٍ في المعنى * وَتفصيل مَا وقع في قلوبهم من اللفظ بعَلاماتٍ
ونقط مفْهُومَه, ورسُوم مَعْلُومَه, وَمَا لُقيَت هَذِه العَلَامَات
وَرُسمت هَذِه النُقَط المفهُومَات والرسُوم المشرُوحَات
وكيف نقلت هَذِه الكُتب مِنْ بَعْد ذَلِكَ مِنَ اللغة اليُونَانية إِلَى
السريَانيَه عَلَى غَايَه الشَرْح والبَيان باذن الله * وَكان الذي
وُجد في ايدي العُبْرانيه مِنَ التفْسِير لهذه الكُتب التي ذكَرنا
انفاً, ست نُسخ تصفح ذَلِكَ كُلّهُ * وَقَابل بهِ اوريغاس والتفْسيرُ
الأول مِنْ ذَلِكَ الملخّص المشرُوح نقل الاثنين والسبعين العُبَراني
الحَكيم  أهْل مدينهِ طَبرَيه الذين انتدبُوا مِنْ بطلَامُوس ملك مِصر
لنقل هَذِه الكُتبْ مِنْ العَبْرَانيَهِ إِلَى اليُونَانيَه مِن النُسخَه المكتُوبَه
بالذَهَبْ التي وجَّه بهَا معلّمُوا العبْرَانيين إِلَى هَذَا الملك في
ذَلِكَ العَصْر * وحبس الاثنان والسبْعُون الحَكيْم في بيوت مُتَفرقة
زوجاً زوجاً في كُل بيت وفَسرُوا هَذه الكُتب عَلَى مَا شرحت لكَ
فَاتَفَقَ نقلُم عندمَا قُوبل بهِ * فَوَجد مسْتوياً مِنْ غَيْر خِلَافٍ * وَلَا
زيَاده, ولَا نقصٍ في المعنى محصنٌ مِنْ كُل طعن عَليْه او تغيير فيه
وَكَان ذَلِكَ قبل ظهُوْر المسِيْح بزها مَايه سَنَه والتفسِيْر الثاني
نَقل أُوقَلَا الذي منْ شيناف بيطوس الذي كَان في زمن *
ادريوسْ المَلك وَهو بَعْد تفْسير الاثنين والسبْعين بارْبع مَائه
وثلثين سَنَه عَلَى مَا خَبَّر ابيفانيوس * والتفسير الثَالثُ
نَقل سيمَاخوسْ الذي كَانَ منْ حُكما السَّامِرَه وسكن بين ظَهْرأَيي
اليَهُود وَكان ذَلِكَ في عَصْر ديروسْ المَلك بَعْد اوقلَا بخمسين
سَنَه عَلَى التقريب * والتفْسيْر الرَابعُ نَقل ياوداطيون
المرقيانسطي, الذي منْ شينَاف ايضاً في زَمن يومندس الملك
الثاني وَذَلِكَ بَعْد سيمَاخوسْ بعشر سنين عَلَى التقريْب *
والتفسير الخَامِسْ النقل المعْرُف بالخامِسْ الموجُود مَعْ كتُب
كثيرَه في خابيه بمدِنَيه اريحا زَمن انطونانوس المعْرُوف بغيطا بن
سَوارْ الملك, والتفْسيْر السَّادِسُ النقل المعرُوف بالسَّادِسْ
الموجُود في خَابيَه ايضاً بمدينَه نيقوفولسْ التي منْ افطوس
في زَمن الكسندرْ صَاحِبْ ماما ا, فلما وَقعت هَذه التفَاسير
كُلّهَا في يد اوروغايسْ وَنَظر الَى مَا بينَها مِنَ الخِلَاف الكَثيْرفي اللفظ
والاتفَاق في المعنى وَمَا في ذَلِكّ مِنّ الزيَادة والنقص في شرح
الكلَام فَقَط وَتصفح ذَلِكَ تصفحاً شَافياً بعنَايهٍ شديده *
وَقابل بهِ كُتب العبْرَانيَه بَعْد مَعْرفهٍ منهُ بلغةِ القوم وَكتابتهم
وانشا لذلِكَ كُلّه كتابًا جَامعاً جعل فيه سَافات ثمينَه كُتبْ
في الساف الأَوَّل كتاباً عَبْرانياً بكلام وهِجا يُونَاني, مثل الساف
الأوَّل ليقْرَا باليُونَانيه ممن لَا مَعْرفة لَهُ بكتاب العَبْراني بتّه والسَاف
الثَالِثُ نَقل اوفولسْ وَجَعَلَ عَلَامة الفاو, لانَها أوَّل حروف هَجَا
..ـه * والساف الرَّابعُ نقل سيْمَاخُوس وَجَعَل عَلَامته, السين لانَها
أول حرُوف هجا اسمُه , والسَاف الخَامس تفسير الاثنين والسبعُون
وَجَعَل عَلَامه حَرْف عَدَد الاثنين والسّبعِين وَهو العين والباء
والسَّادِسُ * نقل تَأُودوطيُوسْ وَجَعَل عَلَامته التاء لِأَنَها
أوَّل حروُف اسمه * والسَّاف السَّابِعْ التفْسِيرْ الموجُود بمدِنّيه ريحا
وَعند مَا لَمْ يُعرف اسْم مُفسره جَعَل عَلَامته الخَامِسْ ورسمه بحرف
الهاء لِأَنَّهُ في العَدد عَلَامه الخَامِسْ *والسَاف الثامِنْ مِنْ التفْسِير
الموجُود بمدِيِنَه نيقوفولسْ * وَعندَما لَمْ يُعرف ايضاً اسْم مفسّره
جَعَل عَلَامته السَّادِس، ورسْمه يخرف الوآو لِأَنَّهُ فِي العَدد
عَلَامَه السَادِسُ وشهد العَقل وَالعَيان عند ذَلِكَ انَّهُ وَان
كانت للعَبْرانيين نسخ كثيره مُخْتَلفه في اللفظ, فانَها توَافِقُ بَعْضَها
بَعْضاً في المعنى وَبُرهَان ذَلِكَ مَا أقُول, وَالدَليْل عَليْه ان نسْخ
التوْريه في ايدي السَامِرَه, وان كَان فيها خِلَافٍ في اللفظ وَالتكرار
عَلَى مَا في ايدي اليَهُود منها عَلَى ان كتابه جَميْع ذَلِكَ بالعبْرَانيَه
والعبيه في ذَلِكَ لمن تصفّح الأمر فيهِ عَلَى الحقيقيه مَفْهُومَه بأَن جَميْع
الكُتبْ قَد خُرقّت وأُحرقت منْ شرَار ملُوك بني اسرائيل . وممن نَاوَاهم
ايضاً في أزمَان مُختلفة. وَان قوماً علما بُصرا مِنَ اليَهُود بَعْد ذَلِكَ ممن
كان في ذَلِكَ العَصر حَفَظُوا هَذِه الكُتبْ استظهَاراً فلمَّا قوي
كُل وَاحدٍ منهُم هَذِه الكُتبْ مِنْ قلبه لَمْ يخَالف صَاحبهُ في المعنى
غَيْر ان قوماً مِنَ اليَهُود أسْقَطُوا التكرَار منه محبَّه للتخْفيفْ
وان السَّامِره أثبتُوا ذَلِكَ إحْترازاً مِنَ النقص. وَشفَقَه مِنْ ان يشذ مِنْ
ايديهم شيء منهُ. وَانَّهُ مَا يُوجَد في ايدي السَّامِرَه مِنَ الزيَاده والتكرار
في كتاب المُخرّج عَلَى مَا في ايدي اليَهُود فَانَّهُ موجُود في كتاب الاستثناء
لليَهُود عَلَى الحَقيقَه مما سنقْرأُه وَنفهَمَهُ. وَهَذّا حمَلهُ الخبر في هَذِه
السَّتَه التَفاسير اليُونانية التي صَارت إلَى نيومَاخوسْ . وَاختَبر
منهَا هَذَا الكتَاب الذي جَعَل فيه ثماني سَافَات. فَامَا خَبَر
هَذِه التَفاسيْر السته ان كَانت نقلت مِنْ نسخهٍ وَاحدهٍ مِنَ
أميراني او نسخ شَتى يخالف بَعضَها بَعْضاً في شيءٍ مِنَ اللفظ مِنَ التي
شرحنَا أنفاً فَلَا علم لي بذلِكَ. وَاللَه عَزَّ وَجَلَّ أَعْلمُ بِه لأَنَا لَا نَقفُ
عَلَى حَحيقه الأمرْ فيه غَير ان المعنى في ذَلِكَ كُلّه مُتَفق وان كَان
الخلَاف. والتكْرَار وَقَعْ في اللفظ. والبُرهَان عَلَى مَا قُلنَا
وَشَرحنَا مِنْ ذَلِكَ انا نكتب لكَ كلَاماً مِنْ أوّل التورْيه عَلَى مَا وَجدناهُ
بالعبْرَانيه نصاً وَمَا فسره جَميع من ذكرنَاهُ ايضاً أنفاً ليكُون
ذَلِكَ لكَ دَليْلاً عَلَى مَا قَصدنَا لهُ في رسَالتنَا هَذِه ان شاء اللَه. فَإِنَا
وَجدنَا في الساف الأَوَّل مِنَ الشَطر الأَوَّل منْ هَذَا الكتَاب المخبر
مَنْ سيماخوسْ قد كُتُبْ بالعَبْرانيَه. وَ ذَلِكَ بالعبْرَانيه برشيتْ بَرا
الوهِيْم ات هشومَايْم وَأَتَ ها أرض. وَتفْسيرُ ذَلِكَ بالعبْرانيه
بدياً خَلُق اللَه عُنْصر السمواتِ. وَعنصر الأَرْض. ووجدنَا السَاف
الثَانِي كَلاماً عَبْرَانياً وكتابه يُوْنَانيَه. وَالسَاف الثَالِثُ نقل اوقلَا
في الابتداءِ خَلَق اللَهُ السَّمواتِ وَالأَرْض. وَالسَاف الرَابِعُ نقل
سيماخوس بدياً خَلَق اللَّه السَّموات وَالأَرْض. وَ السَاف الخَامسْ نقرأ
الاثنين والسبعين. بدياً خَلَق اللَهُ السَّموات وَالأَرْض. والسَاف
السَادِسُ. نقل تأُودوطيُوسْ. بديًا خَلَق اللَه السَّموات وَالأَرْض.
والسَّاف السَّابِعُ بديًا خَلَق الله السَّمواتَ والأَرْض. فمرَّ هَذَا الكلام
في السَافَات الثمنيَه. وَلذلِكَ فَعَل فكتب أوَّلاً أولاً حرفاً حرفاً حتى
إذا وصَل إِلَى الحرف او كلِمَه موجوده لأحد المفسِرَين دُون اصحَابه
او العَبْراني دون جَميْع المُفسْرين او بَعْضُهم. جَعَل الذِي لذلك المفسر
لم يفسر ذَلِكَ الاحرف او الكَلِمَة ايضًا. وَلَمْ يكتب فيه شيئًا
وَكذلِكَ وَجد شَيْئًا غيْر موجودٍ في العَبْراني تركَ موضع السطْر في
السَاف العَبْراني ايضًا لَا يكْتَب فيه شيئًا وَكذلِكَ جَميْع السَافَات
الذي لَا يُوجد صَاحبَها قد فسر ذَلِكَ الحرْف. وَكذلِكَ فَعَل حَتَى أَتَى إِلَى
أخر الكتَاب. وَكذلِكَ جَمِيْع الكُتب مَعْ جَمِيْع التَفاسِيْر والسَافَات
بعضها عَلَى بَعْضٍ وَجميْعَها عَلَى العَبْراني حتى جَمعَ منها كتابًا مُخلصًا .. مستويًا
فلما فَرغ مِنْ ذَلِكَ كُله وَأتمُه عَلَى غَايه الأحْكام أقبل يُقَابل بالتَفاسِير
وَجَعَل نَقل الاثنين والسبعِين أصْلاً وَأسَاسًا وواسطا وعله لجميع
التفَاسِيْر عَلَى مَا خبرنَا انفًا * وَكُتب الحرف الأَوَّل مِنْ كتاب تكوين الخَلَايِقْ
عَلَى مَا نَقَلهُ الاثنَان والسبْعُون * وهو بديًا خَلَق اللَه السَّمواتِ
وَالأرض * ثم أقَاسهُ عَلَى الثَلَاث السَافَات التي قَبْلَهُ والثَلثه التي
بَعْدهُ, وَمِنْ أجْل ذَلِكَ جَعَل نَقل الاثنين والسبعِين وسْط الكتَاب
ليكُون قَريبًا للمقَابه فلما وَجد جَمِيْع المفسْرِين قَد أَتَفَقُوا عَلَى
تَفْسير هَذَا الحرْف سوى اوقلَا وَفَسر موضِع بديًا في الابتداء
فَجَعَل عَلَامةً عَلَى هَذَا الحرْف في دَاخِل الكتاب وَكتب في الوقَار
سَافًا صغِيرًا في الابتداء وَجَعَل عَليْه تلك العَلَامَه التي جَعَلها في
داخِل الكتاب عَلَى بديًا * ووقع عَليْه حرف الألف الذِي هُوَ
حروف اسْم اوقلَا ليُعلم ان اوقَلَا مِن بين جَمِيْع هؤلاءِ المفسرِين خَالف
في نَقل هَذَا الحرف * فمرّ عَلَى رسلهْ عَلَى حرفٍ حرفٍ وَكلمَهٍ كلِمَهٍ فصْ ..
فصل وَفَعَل كذلكَ عَلَى انَّهُ جَعَل نقل الاثنين والسبعين نفس الكتَاب
مَنْ غَيْر ان ينقص منهُ شَيئًا وكُل كَلِمَهٍ تخالفه مِنْ سَاير التَفاسير كتبَها في
وَقَارْ الكُتَاب مِنْ خارج مِنْ سَاف صغِيْر وَجَعَل عَلَيها عَلَاماتٍ تلك
التَفاسِيْر . وَهي أَوايل حُروف اسْماء منْ نقلها . فلما وَجَد حروفًا مِنْ
نقل الاثنين وَالسبعِين لَمْ يَجدهَا في المقَابَله في لُغَة العبْرانيَه وَلَا في
ساير التَفاسِير . كتبَها في نفسْ الكتَاب وَجَعَل عَليها عَلَامَات وَرَسَمها
خطُوطًا مِنْ غَيْر نقطٍ يشبه هَذَا المكتُوب لكَ سمَا ذَلِكَ باليُونَانيه
ابالوس * اتى بينُمَا فحيث مَا وجد هَذَا الرسْم . قَد وضع عَلَى حرفٍ
او كَلِمَهٍ أو اسْم او فصلٍ فاعلم ان لجمِيْع الاثنين والسبعِين دُون
العَبْراني وسَاير المُفسرِين وَان كَان لزوجين مِنَ الاثنين والسبْعِين
قَد خَالفوا فيه سَاير الأزوَاج وقبل ذَلِكَ منهُم ريَاده عَلَى غيرهُمْ
كُتب ذَلِكَ في نفْس الكتَاب وَجَعَل عَليْه خطًا لَهُ نقطتان من
فوقه وتحته مثل هَذَا المرسُوم لك ~ وسَما باليُونَانيَه ليموسفوس
... ونقطتين يتوسط بينهما فحيث مَا وَجد ليمُوسفوس هَذَا قَد وضع
عَلَى حرفٍ او كلِمَهٍ أو اسمٍ أو فَصْلٍ عرّفكَ أنَّهُ لزوجين مِنَ الاثنين
والسبْعِين, دُون العَبْراني وَسَاير المفسِرين, وَان كَان لزوجِ وَاحدٍ
مِنَ الاثنين والسبعِين قَد خَالف فيه سَاير الأزوَاجَ وقبل ذَلِكَ منهُ
زيَادهٍ عَلَى اصحَابه * كُتب ذَلِكَ في نفْس الكتاب وَجَعَل عَليْه عَلَامه
خطًا لهُ نقطه وَاحدَه مِنْ تحته مثل هَذَا المرسُوم لك  وسماه
باليُونانيَه افوليموسفوس اي خطه ذُو نقطهٍ وَاحده مِن تحته
فحيث مَا وجد افوليموسفوس هَذَا قَد وُضِع عَلَى حرْفٍ او كلِمَهٍ او اسمٍ
او فصل عرفَك انَّه لزوجٍ وَاحدٍ مِنَ الاثنين والسبعِين دُون العبْرَاني
وَسَاير المُفسرِين * فَلَا يظنن أحدٌ مِنَا النَاسْ اذا هُوَ سَمِع ان هَا هُنَا
كلامًا قَد قَاله زوج وَاحد او زَوجَان مِنَ الاثنين والسبعين فيتوهم
ان هَا هُنَا خلافاً * وَيَقُول كيف ان نقوا اذن قول الاثنين والسبعين
إِذ كَان زوجٌ أو زوجان قد خَالفُوا فيه بَعْضَهُم بَعضًا, وكذلِكَ
كُلّهم لأن كَلَامُهم قَد اتّفق في المعنى وَما قصَد لَهُ مِنْ صحة القول
وانَما وَقع الخلَاف في اللفظ وَالتكرار وَ الاخْتصَار وَكذلِكَ
اختير مِنْ قولهم وتفسيرهُمْ الكَلام الذِي تَشَاكل وَيحسُن
مِنْ جَمِيْع الأزْوَاج  * ولتَعْلَمْ أَنتَ أيها القَارِي ان الخِلَاف وَان
كان قَد وَقَع في اللفظ وَالتكرَار وَالاخْتصَار* فَقَد أتَفَقُوا في
المعنى وَجَعَل عَلَى ذَلِكَ عَلَامَات تُعرُفكَ اين وممّن وَقَعَ الخلَافُ في
اللفظ مِن زوجٍ أو زوجَين وَاذَا وصَل إِلَى خِلَاف كلام قَد وُضِع
في أَحَد السَافَات اعني العبْرَانيه * أو بَعْض المفسْرِين سوى الاثنين
والسبعِين, وَعلم ان وضعه في نفس الكتَاب واجب وضعه
وَجَعَل عليْه عَلَامة كوكبًا مصلّبَا بارفع نقطٍ مثل هَذَا المرسُوم
لكَ .. وسمَّاه باليُونانيه اسطاوسفوس, أي كوكبًا فحيثمَا وَجد
اسطاوسفوس هَذَا قَد وُضِع عَلَى حرْف أو اسم أول كلِمَه او فَصْلٍ *
عرفكَ انَّهُ للعبْراني أو أَحد المفسْرِين دُون الاثنين والسبعِين, وَجَعَل
عليه ايضًا اوَّل حرف تم من نقله وَقَالَهُ وَجَعَل عَلَامه واحدة عَامه
كُلَّما وَجده مِنَ الخِلَاف مما عَلامته ابالوس اي خطٍ سّادج
اوليموسفوس اي خطّ ذُو نقطه او افوليموسفوس اي خطٍ ذُو نقطتين
او اسطاوسقوس اي كوكب عند تَمام مَا كتب مِن الخلَاف مَنْ
حرفٍ او اسْم او كلِمَهٍ أو فَصْلٍ سمَّاه متممًا مثل هَذَا المرسُوم لك
وَ ان كَان مَا وجده مِنَ الخِلَاف مما أوْجب ان يضعه في نفْس الكتاب
العَبْراني دُون غيره جَعَل عَليْه عَلَامَه اسْطَارسقوس دون عَلَامه
العَبْراني وغيْره * وَان كَان الخلَاف وَقع بين الثَلاثه المفسْرِين
الذين قبْل الاثنين والسبْعين وَجد ذَلِكَ في العَبْراني ام لا اخبار قول
تأودوطيوسْ مِنْ بَينهُمْ لقرب نقلُه مِنَ الاثنين والسبعين وَجَعَل تفسِيره
في نفس الكتاب وَجَعَل عَليْه كوكبًا وَكتب الحرْف الذي في اوَّل
اسْمه عَليْه وَمَا كان مِنْ خلَاف اوفونس وسيرمَاحوسْ كتبهُ خَارجًا
في وقّار الكتَاب وَجَعَل عَليْه اول حرف اسْمه * وان كانُوا ثلثهُم
اتفَقُوا في الكلَام المكتُوب في نفْس الكتَاب جَعَل عَليْه عَلَامه
وَتَفْسِير أدُونيه الرب فَوَجد بَعْض المفَسرِين قَد نَقَل هَذَا الاسم
عَلَى ظَاهِره ادونيه أي الربّ, وَبَعضَهُمْ نَقَل هَذِه الحرُوف
عَلَى أصلهَا وَكتبَهُ في نَفْس الكتاب, ربًا وَجَعَل في الوَقار
وهي الحرُوف العَبْرَانيَّه كهيتهَا وَرسمهَا بحرف العبْرَاني فَوقع
مِنْ أجْل هَذِه الحُرُوف لليُونَانيين خطًا عَظِيْم ثبت منهم حَتى
خَرَّج ايضًا إِلَى السُّريَانِي وَأنَا اشرح لك كيف كان ذَلكَ
وُجِد رسْم هَذِه الحُرُوف مكتُوبًا بالعَبْرانيه وَكتابتهِ تجري
مِنَ الجَانِبْ الايمن إِلَى الجَانبْ الايسَر واليُونَاني تجري كتابتهِ
مِنَ الجَانِب الايسَر الَى الجَانِبْ الايمن فلما نَظر كتاب اليُونَانيين
إَلَى هَذِه الحُرُوف بالعَبْرانيَّه بشبه مِنْ حرُوفهم باليُونَانيّه
الفا واليا والفا والواو * وَظن اليُونَانيين انَها حُرُوف يُونَانيَّه
إِذ كَان لَلا يلفُظ بهَا العَبْرانيُون عَلَى حَقِيقَة هجَائها فتهَجُوهَا
مَقْلُوبًا عَلَى هجَائهم, وَو ضد العَبْراني, اي مِنَ الجَانبْ الايسَر
إلَى الايمَنْ, وكتبُوا مكان الحُروْف العَبْرانيَّه حروفًا يُوْنَانيَّه
تشبه هَذِه , ... , فلما جاءَ السُريَانيُوْن وَترجمُوْا هَذِه
الكُتب مِنَ الكلَام اليُوْنَاني الى السُريَانِي نقَلُوا هَذِه الحُروف
اليُوْنَانيَّه عَلَى الغَلط الوَاقِعْ كان بديًا مِنَ العَبْراني, وَجَعَلُوهَا
في كُتبهم خَارجًا في الوقار. فيفى, ووضَعُوا علَيها عَلَامة عَدد
الاثنين وَالسَبْعِين, وهو عيب وَهَذَا كان سبَب الخَطَا
الذِي بعلتِه دَخَل اسْم , فيفى , إِلَى الكُتبْ المُنزلَة وَأصْلَح هَذَا
الخَطا بَعْد ذَلِكَ مِنْ قوم في نُسخٍ كَثِيرهٍ لهذِه الكُتب فمنهم
منْ كَتبه , به وه, عَلَى أنَّهُ قد اتفق جَميْعَهُمْ ان معنَاه به وه
ولكِنْ ان وجدت به وه . او حُروفًا عَبْرانيّه فأعْلَمْ ان العَبْراني
قَالَهُ وان كَان المُفَسّرُون اختَلَفُوا في نَقله, وَقَد يُوجَد شيءٍ
في وَقَار الكتاب عَليْه عَلَامَة اسم اوروغَابس وَحُرُوف وكلام
ايضًا شبه الغَلَط هي موضُوْعَه في الوَقار في سَافٍ صغِير ينظم
في الكتابِ عند القَراه ليس عَليهَا رسم أحدٌ مِنَ المُفَسرِين قَد
يُوْجَد بَعضَها في  العَبْراني وَبَعضَها يُوْجَد وَقَد يُؤخَذ ايضًا
كلام في وقار الكتَاب خَارِجًا كأنَّهُ مُبَرهَن لما دَاخِل
الكتاب, لَمْ يُرْسَم عَليْه شيءٍ, وَقَد يُوْجَد ايضًا كلَام يُوْنَاني
وسريَاني, خَارج الكتَاب هو تفْسير لما دَاخله, قَد
خلق عَلَى ذَلِكَ بخَطٍ دقِيقْ * وَأثبت ايضاً لك كتاب
قبل ان يُكتَب جَوَامِعْ في اوَّلهِ يعرف منهَا مَا في جَميْع الكتاب
باخْتصَارٍ وقوبل ايضًا بكتاب التوريه التي في ايدي
اليَهُوْد عَلَى التي في ايدي اليهُوْد عَلَى التي في ايدي السَّامِرَه,
فوجد في السَامِريَّه فَصْل وتكرار عَلَى اليهُوديَّه وكتب تحت
الصِفَحْ او في اخر الكتَاب مما سنقراه ونعرفهُ ان شاء اللَه
وَقَابل بهَذِه الكُتب العَبْرَانيَّه عَلَى غَايه الفحص والاستقصاء
ممَّا وجد هُنَاك مِنْ نقص حرُوف او زيَاده رده إلَى مكانه
وَجَعَل عَلَى الحرف الذِي أصلح عَلَامه وَهي أوَّل حُرُوف اسمه
ل , فإذَا وجدت عَلَى حَرْفٍ او كلمَهٍ مِنْ هَذِه الكُتب عَلَامَة الاثنين
والسبعين أو حرف عَدَهم فَاعْلم ان ذَلكَ لَهُم وَمنهُم نَقَلُوه دون
غيرهم, فَإِذَا وَجدت علامَه الخُطُوط التي مِنْ غَيْر نقْطهٍ أو
بنقطه أو بنُقطتين فهي لبَعْض الاثنين والسَبْعِين وَ التي عَلَيها كواكِبْ
وكَانَت دَاخلًا وخَارجًا فهي شيءٍ وَحْده, لم ينقله الاثنين
والسبعِين * فَان كَان عَلَيها رسم العَبْرَاني اعني عبر فهي
العَبْرَاني * وَان كان عَليْهَا رَسم ألف دَاخلًا او خَارجًا فهي قَوْل اوفيلوس
وان كَان عَلَيها رسْم سين * فهي مِنْ قَوْل سِيْمَاخوسْ وَان كانَ عِليْهَا
رِسم ثا, فهي مِنْ قَوْل تاودوطيُون وَان كَان عليهَا رسم ها
وَان كَان عَليهَا رَسم الف و واو, وراي فهي مِنْ قَوْل اوروغابس
فهي من التفْسِير الخَامِس وان كان عَليها رسم واو, فهي منَ التفسير السَادِسُ
وان كان عَلَيْها رسم لَام , فهي منْ قَوْل لوقيوس فَأفهَمْ ذَلِكَ ان شاء اللَه
بِسْمِ اللَهِ الرَّحمنِ الرَّحِيمْ وَبِهِ نِستَعِينُ
نبتَدي بعَوْن اللَه ربَنا وَالاهَنا بكتاب التورَاه
وَنُقَدِمُ قَبْل ذَلِكَ كلامًا وَخَبَر الشَرح
يدل عَلَى سَبَب السفر الأوَّل
وهو سفر الخَليِقَه هـ
ينبَغي ان تَعْلم ان كتَاب التوريه هُو أوَّل كتاب عَهده اللَه
عَزَّ وَجَلَّ لتَعْلِيم الناس وَهَدَايتهم * وَذَلِكَ انَّهُ لم يَكُن قبل
السَّيِد مُوْسى شيءٍ مُقَرر في كتَاب لِأَنَّ النَاس القدماء
كان اللَه يُؤدبهم ويهدِيهم الى مَا فيهِ مصلحتهم بشرايع غَير
مَكتُوبَه, بصُنوف الوَحي الذِي كَان يُوْحى اليهم * ثم ينبغي
ان نَعْلم ان السفر الثَاني الذِي يُدعَى المخرج اسبق عند موسى
واله مِنْ سفر الخلِيقَه وَذَلِكَ انَّهُ اوحى اليه أوَّلًا وارسل إِلَى
مصر وَأجريَت عَلَى يديه صُنوف العَجايِبْ التي تصفهَا سِفر المخرَج
وَبعْد ذَلِكَ الهم ان يكتب سفر الخَليقَه, فسفر الخَليْقَه اذًا اسبق
في الترتيب منْ سَاير اسْفاَر التورَيه لا حسب سَابِق مَا علم * فَانَّهُ
لما أبْدى لَهُ امر أزلِيّه ألله فِي الوَحِي الذِي أوُحِي اليه في العُليقَه
ثم لما أخرجَ بني اسرَائيل وصَار بهم الى البريَّه فاطلع عَلَى تَرتيْب
خَليْق اللَه في طور سِينَا , حينئذٍ بدَا ان يكتبْ اوَّلًا كتاب الخَليْقَه
اذ يَقُول في البدئ خَلقَ اللَه السَّموات والأرْض, ثم يَقُول ان اللَّه
الذي, رُتّبت المعْرفَه بهِ * واوعز اليكم مَا عرفت منْ ذَلِكَ
كما يَجِب عَلَى المُعَلِمْ المُنَاصِحْ هَذَا لما رأى ان يخلق وَيُنشي طبَايع كثيرَه
خَلَق اوَّلًا السماء والأرض وَسَاير الحَيَوان. معهَا معًا معًا, وَبعد ذَلِكَ
خَلَق سَاير الخَلَايقْ, اذْ هُوَ أزَلي, دَايمٌ لا ابتداء لهُ وَلَا انتها * فَامَّا
الخَلَايقْ, فكان لَها ابتداء حِين شا, وَينبغي ان تَعْلم ان المَغْبُوط
مُوسَى قَصد في كتَابه هَذَا ان نُخبر بحلتين وَايَّامهما حفظ
في قصصه * فالجُله الأُولَى الاخبَار بان اللَه غير مَحْدُوْد ولاَ محطور
وَالثَاني الأخبَار بِأنَّ الخَلِيْقَه مَحْدُودَه محطُوْرَه * فان سَأل أحَدٌ
وَقَال وَمَا كانت منفَعه اثبَات امر الخَلَايِق في كتاب دون ان
يتوارث بالقول والسَّماع في قرن بَعْد قَرن * قلنا انَّهُ لما كان المسيحُ
مر معًا بالاشرَاق مِنْ ذُرِّيه ابرَهِيْم كان ينبغي ان تخص الأُمَه التي
منها يشرِق بالكلايه وَالهدايه إِلَى تقوى اللَه ولزُوم دينه وكان
ذَلِك يكمل بصنوف الخدمَه التي شَرعت في التوريه كي اذَا ادَامِتْ
الدرس بشَرايعْ اللَه ولزمت  العَمل بمَا انفصلت منْ جَميْع الأُمَم
وبَانت بما كانت تختص بهِ منَ النعماء وَ العنَايَه دون سَاير الشُعوْب
فَما أحْسَن اذَا مَا دبَر الله جَلّ وَعَزَّ ان تَعاهد بهَذِه الأُموْر في  التوريه
وتدوم ويحفظ للقُرون المرضيَّه لكيلَا يَكُوْن اختلاطهم
بالشعُوب مببًا للشك وَالجَهْل بالأُمَه التي منهَا يَشرق المسيْح
وَلَا جرم دبرت أُمور جَميْع التورَاه مِنْ أجْل ظُهور المسيح لَأَنَ ظهور
المسيح لم يخصص امه وَاحِده بالنفع بل قد شَمل وَعَمَّ جَميْع الأمَم الذين
تَحْت اديْم السماء والجُنود السماويّه اعني الملائكَه بالنفع
وَكذلِكَ أصبحْنَا مَعشر النصارى مُتمسكين بكُتب الميثاق العَتيق بمحبه
الجزيله لاني يجتنى منْ قراتَها مَنافعٍ كثيرة, وَذَلِكَ انا نتَعلمْ منهَا ان اللَه
مشفق عَلَى كُل خَلَايقه, وَيفهم منهَا عَلَى اي الجهَه بَدَا بالمَواعِيْد
لدى ابرَهيْم وَهي المَواعيْد التي بها هَذَا جَميْع بني اسرَائيل إِلَى مجي المسيْح
والمَغْبُوط مُوْسَى لأَنَّه أُمر دون جَميْع النَاس ان يكتب الكُتب بتاييد
نَعمَة اللَه * كُتبْ بديًا هَذَا السفر الأوَّل وَبَعْد ذَلِكَ الارْبعه
اسفار الأُخر * الا انَّهُ رَتب هَذَا اوّل خمسها وَجَعَل فيهَا بين
الانصَاص مِنَ الخَلَايِقْ ديق خَبَر وفاته كتب الخُطُوب التي في
الوَسَط ليكُون مناحًا لجميْع النَاس ان يعرفوا في جيْل إِلَى الذين دَنوُا
مِنْ تقوى الله في مجي المسيْح ان ياتي جهَات اكمل اللَه سيَاسته وَتدبيره
لدى البَشَر اذ دَبَّر وَسَاس كُل قرنٍ * وعضو تدبزان متلونه
مُختَلِفَه * وان سأل سَائِل , وَقَال ان كَان اللَه ازليًا, فلم لم يخلق الخَليقَه
مُنذ قَط كما لم يزل * قُلنا ان اللَه هُوَ الأَزَلي الذي لَم يزل وليس شيءٍ بجد
أزَليته في غَايهٍ * وَامَّا الخَليْقَه فَانَّما كانَت بابتداء وَمَا كان لَهُ ابتدا فَمِنْ
الممتنع ان يكون لم يَزَل أزليًا, فلو كان اللَه خَلَق الخَليْقَه مُنذ قَط اي
مُنذ ازليته لكانَت الخَليقَه مِنْ جَوْهره * وَمَا كان مِنْ جَوهَر الخَالِقْ
فليس بمَخلُوق وَكَانَتِ الخَليقَة تكُون غَير مَخلُوقَه * وَمِنَ الممتنع ان
تكون الخليقَه مَخْلُوقه كَما انَّه مِنَ الممتَنع ان يكون المخْلُوق أزَليًا مَع
الخَالِق غَير انا نقُول ان اللَه كون الخَلق لما نَها وَعلم ان الكون نَافع
للخلق اذ هُوَ قَبْل الخلق بلَا حدٍّ وَلَا نهَايَهٍ * ووجُوْدَه وَأزَليته له
بلَا حَدٍ * وَلَا نهَايَهٍ, وَكُلّ ما فَحص الفَاحِص, وَقَال لِم لَم يخلق اللَه
الخَلَائق قَبْل ستة الف سَنَة امكنه ان يَفحص لمن كان للعَالم
عَشَرَة الف سَنَه أو عشرُون ألف او اكثر, ونقول لِم لَمْ يخلقها
قَبل ذَلِكَ وَلم يكن يُوْجَد لهَذّا الفحص نهَايه وَلَا غَايَه ويقول ان اللَه
خَلَقَ الخَلَايِقْ مِنْ أجْل جرؤته وَفضله وَليظهر للنَاطقين الذين
خَلق قُدرته وَحكمته فَامَّا حبرءوُته وَفَضْله فلانه ان هو أزَلي
لم يزل موجودًا كلا وليتركها في الوجُوْد عَلَى انَّه هُوَ لم يَكسِبْ
الوجُوْد مِنْ جَانبٍ أخر فَامَّا الاشياء التي خلق فمنه اخذت الكون
وان كون موجدَه, ثم الثبوت عَلَى وجُودهَا أم لا اما هو إِلَى
مشِيَتَهِ فقدرته, وَمِنْ أجْلهَا مع الوجُود حَيَاه وتنفيسا
وَاحسَانًا واعْطَاهم مع ذَلِكَ حيَاه لَا تَموت عَلَى هَذِه خَلَق الجَواهِر
التي لَا ترى اعني الملائكَه وَ الانفُس فَامَّا حكمته فَبانت ووضحت
بنظَام هَذِه الخَلَايق لما علم ممَّا ينفَعْ الذين خُلقُوا نَاطقين وَقَد كان
يَجبْ عَلَى الذين اشركهم الله في أمُوره مِنَ الملائكَه وَالنَاس جَميْعًا
ان يَعرفُوا اوَّلًا ذَلِك الذِي هُوَ علة حيرَاتهم ويحدوهم ذلك إِلَى ان
يَكُون لَهُمْ اديه نيه صَالِحه وَقصه مخلصه, الا ان مِنْ أجْل ان
جَوهَر اللَهه غير مدروك مِنَ الملائكه وَالنَاس وَلَا يخطر بكيفيه
وَمِنْ أجْل ان النَاطقين بهم هُمْ المحتَاجون إِلَى التَعليْم وَيجب عليهم اولًا
ان يعرفوا خَالقهم بلطق اللَه الذي هُوَ الخَالِقْ الحكيم في
افادتهم المعْرفَه والعلم بهِ فَأعجَب جهه لِأَنَّه لم يَكُن يستَقيمْ
ان يكُن فيم النَاطقين مَعْرفَه الوَاجِبْ طبعًا ليسَ طَوْعًا وَمَا كان
ليسَ طوْعًا ليسَ هُوَ كرهًا وًمَا كان كرهًا فَلَا حمد لمن هُوَ فيه وَلَا
ذم * وَانَّما فَضيْله النَاطقِين ان فهمُوا العلم بالتعلم فَان
تَعلمُوا * وَان لم يَتَعلموا بطلقوا مِنَ العلم وَالجَواهر الذين
لَا يرون, اعني الملائكَه بهَذِه الجَهه العَجيبَه هَدَاهُم اللَه
إِلَى مَعْرفتِه, وَذَلِكَ انهم خلقوا ذوى استَطاعَه يمنكن
بهَا قبول وَدليل ذَلِكَ كثره الشيَاطِين التي بلغ منهَا
ان حبدا وَاحد كان مَلَكًا في رجل واحد, وَلو كانُوا خلقوا
في طبيعَتهم غَير قَابلين المثل باستطاعَه لكان ذَلِكَ لَهُمْ
غَريزيًا كبعضُ البهَائم كصبغه القز للدُود والنسج للعنكبُوت
وجَميع العَسَل للنحل لكنه لما خَلقنا ذوي نُطقٍ وتمييز
فَلزمَنا ان نَحتَاج أوَّلًا إِلَى تَعْليم كَيما إِذا عرفنا المثل وَميزنَا
مَا يَصير اليْه مِنْ خِيْر أوْ شَر عرفنَا بقياسهِ فَضيْله البراه
مِنَ المثل ولا جرم ان اللَه بتفضلِه وَحكمتهِ وَقدرته جَعَل
للكُل خلقًا وَاحدًا مستوليًا فيهِ, وَهو جَاعِل للكل
تَحْديدًا وَاحدًا وهو التَحْديد الذي يُكمل عَلى يدي يَسُوع
المسيح الذي جاء مِنَ  السماء وتانس مِنْ رُوْح القَدس
وَ مِنْ مَريمْ العذرى المطهّره, وولد منهَا الاهًا أزَليًا وَانسَانًا
زمانيًا وأحْدَت بغَيرًا لهَذا التدبير المستولي منه المثل
غَير انَّهُ كما ان ذَلِكَ التَدبير الذِي نظهره يرى منَ المثل
كذلِكَ جَعَل هَذَا تَغيير وَميل ليكُون نَافعًا يصلح لتدبير
النَاطقين الذي يدرس النُطق تَتقربون إِلَى علم الوَاجِبْ اذ هُمْ
متوسُطون إِلى الخَيْر, وَإِلَى الشَر وَمِنْ قَبْل المعْرفَه بالتضادد
الذِي مِنَ الامرين يختارون ما يَهْوَى وَلم يَكرُم شيءٍ مِنْ هَذَا يمكِن
ان يكُون في متكلم لولَا استطَاعَه الميل وَمِنْ أجل هَذَا لم
يخلق النَاطِقين وَحدهم بَل خَلَق مَعهم اشياء أُخر منظور الَيها لَا نطق
لَها في طبعها كي تعتبرُوا مِنَ التوسط الذِي فيهَا وتَقبلُوا علم الوَاجِبْ
فاي منفَعَهٍ في الحيَوانَات, التي لَا نُطق لَها الا منفَعَه تَعْلِيم
الناطقين وَقَد تبيّن ذَلِكَ السَعيْد بُولس اذ يَقُول قَد كُتِب في
التورَاه لا تحطم ثورًا يدرس فَلَعَل اللَه انَّما يعني بالبقَر وَلكِنْ
من اجلنا كُتب ذَلِك * وَكذلِكَ ايضًا قَال داود
النبي ينبت الحَشيش للبهَايِم وَالعُشب لكُل الانسان وَأخبر ان  اللَه
يحوط البَهايِمْ مِنْ أجْل الناس * فَمن جَميع هَذَا نعلم ان الملائكَو
ذو استطَاعه يمكنهم بهَا الميلان إِلَى أحد الامرين وانهم من
خلق الاشياء التي ترى استَدَلُوا عَلَى اللَه * وَمَعْ ذَلِكَ نقنع ان نَعْلم
ايضًا انَّهُ ليس مِنْ أجل الذين لَا يرُون كَانُوا اسبَق منهم في الخلقة
والكون وَذَلِكَ ان السَّعي مُوسَى هثو يخبر ان أمُورًا فاضلَه فايقَه
اخر خَلقَها * وَذَلِكَ ان  النُوْر خلق بَعْد ان خلقت الظلمَه والزرُوع
والاشجَار بَعْد الأرض والحَيَوان بَعْد ان خلقت الزروع والاشجَار
وفي أخر ذَلِكَ كُلّه خَلَق الانسان, وَعَلَى هَذَا الترتيْب خَلق
الجَسَد اوَّلًا ثم النفس أخرًا عَلَى انَها مِنء جنسْ الجُنود الذينَ لَا يُرون
فلو كانت كرامه الذينَ لا يُرون ان يَكُونَوا اقْدم مِن غيرهم لم يَكُن
بخلق النفس التي هي مُجَانسَه لهم بَعْد جِميْع الخَلَايق بل اعلم انَّهُ من
أجل الذِين يَرون وَمِنْ أجْل النَاطقين خَلق لَا نُطق لَهُم وَجَعَل
ذَلِك نِظَامًا وَترتيبًا كما كَان يعلم انَّه يصلح لتعليْم النَاطقين
وَذَلِكَ انَّهُ خَلق مَنَ الخَلَايق غير ذَات حَياه وَلَا نفس وَخَلق
أعلى مِنْ هَذَا اشياء مُتَنفسَه وَجَعَل افْضل مِنْ هَذه مجسان متحركه
وَجَعل أفْضَل مِنْ هَؤلَاء العاقلين النَاطِقين باخْتلَاف هَذِه
الطبقَات التي دونهم كانُوا يَعْلمُون علم الخَير الذي يفحصُون به
ان يف لم يخلقهم مثل الاشياء التي لَا حَيَاه لَها وَلا حسْ بل خلقهم
ذوى جَوْهر شريف عَالي وَلَا جرم قَد جَعَل في الخَلَايِقْ تفاويًا
وتلونًا كثيرًا ليكون بنَايَها وتكونها وتصادّها بعضَها لبعضٍ
محركا مجراهر النَاطقين عَلَى الاستدلَال عَلَى قُدرة اللَه وَحكمته
ان كنف منَ الاشيا مِنْ شَان بَعْضِهَا ان يبيد بعضًا ويتلف خلق
الابدَان بتالف الاجْسَاد وقوم الدنيَا عَلَى هَذَا مِنَ الترتيب ايضًا
خَلَق الخَلَايق وهو الترتيب الذي به كانُوا يُطيعُون المعرفَه بخَالقهم
وَذَلِكَ انَّهُ خَلقهم كَقولنا انفًا ليسَ وَحْدهم كيلا يَعْدمُوا المعرفة
بخالقهم بل خَلَق مَعهُم الاشياء التي ترى فخلق الدنيَا غَير مزينَه
فيكسُونَهُ النُور أوَّلًا كشف الظلمَه * وَبَعْد ذَلِكَ خَلَق هَذه  السماء
الدنيَا وهي حَامِله عَلَى متنهَا مآءٍ * ولما كشف الأرض زينها بنباتها
وَخَلَق البَهايم وَبَعْد البَهايِم خَلق الانسَان فَكان في هَذِه الاشيآ
التي كَان يخلق أوَّلًا فَاوَّلًا يظهر للجَواهِر الذين لَلا يَرون انَّه الخَالِق
فَامّا الاشياء التي خَلقها اوَّلًا اعني السماء العليَا والأرْض وَمَا مَعهَا خلق
