فخر جادم وشل فبالة الغردوس . واحاط الى لاله
بجنه عدن مما يلى المش ف ر وبيا ومعه سبف تار
ليحفظ طلريق شحرة الحياه . واما ادم فجامع خليلته حوا
فحيلت وولدت قابين . وقالت روفت رجلا من عند الله .
نم عادت وولدت اخاه هابيل . . فاما حابيل فكان يرعا
عنما . واما قابين كان يحرت الارض . فلما كان بقدايام
ٯرب قابين من مرة الارض فريا نالله . ووب هابيل فريانا
لله من ابكار عيمه . . فقيل الله فربان هابيل . ولم يقبل
فريان قابين ولم يلتفت البه . فحزن فلت قاىين حدا
وعبس وجهه . وقال الرب الحله لقابين لم حرنت ولما دا
عبست وحهك .انك ان ارصييت فاني اقبل فريانك.
وان لم ترضنى فان الىطيه رايضه على اليام . فباختبارك
دطيت ل ما ىقضت لك ورجوعها يكون عليك . واتت
ىقبل المها وهى ىسلطا عليك. يم قال قابين لاجنه حابيل
لنمض الي الحثل م فلماصارا في الحقل قام قابين على احيه
هابيل فقتله . مسال الر الاله قابين عن اخيه . وقال
اين اخول حابيل . قاللا ادري ارقبب كنت علي افي .
فقال الله ما حدا الدي صنعت. ان ضرت دم أخيه .