اثمروا واكثروا واملووا الماء وليطير الطير فكان وكان مسا وكان صباح يوم الحميس . وقال الله لتخرج الارض نفسا حيه لجنسها فكان هكدا وحعل الله دواب لجنسها وري الله انه حسنا . وقال الله نخلق بشرا بصو رتنا وتمثالنا واسلطهم على نون البحور وطير السما والانعام وكل ماشيه الارص وكل شى يتحرك على وجه الارض . فخلق الله ادم بصورته وتمثاله خلقه دكر وانثا خلقهما الله وباركهما وقال لهما اثمروا واكثروا واملووا الارض واحيوها وىسلطوا على اسمك البحور وطير السما والانعام والدواب وكل شى يتحرك على وجه الارض . شجر ذات ثمره تررع ثمرتها . فلتكن لكم لتاكلوا وكل دواب الارض وكل طير السما وكل ما يتحرك على الارض وكل نفس حيه لكم وكل خضر العشب لتاكلوا فكان هكدا ورى الله كل ما خلق ٯاذا هو حسن جدا . وكان مسا وكان صباح يوم الجمعه وهو اليوم السادس فكملت السما والارض وحميع اعمال الله في اليوم السادس فاكمل الله اعماله واستراح في اليوم السابع وطهره من احل انه استراح فيه من الخليقه التى خلق فهذا شان السما والارض اذ خلقتا يوم خلق الله السما والارض وكل شجر الحرث لم يكونوا يوميذ على وجه الارض ولم يكن العشب اربع يوميد كله لان الرب لم يكن انزل مطرا على الارض ولم يكن ادم يحسن يعمل الارض وكانت الامياه ترتفع من الارض فتسقي وجه الارض كلها وخلق الله ربنا ادم من تراب ادمه ونفخ في وجهه نسمه الحياه فكان ادم نفس حيه ونصب الله ربنا الفردوس في عدن مند قديم وجعل فيه ادم الدي خلق وانبت ربنا من الارض كل شجره طيبه الطعم شهيه في العين وشحره الحياه في وسط الجنه وشحره علم الخير والشر وكان النهر يخرج من عدن فيسقى الفردوس فانفسه الله من ثم فجعله