لا ينفص غنهم الدى هموا ليصنعوا هلموا تنرل فتفسم
هنالك السنتهم لكيلا يلم الرجل منهم كلام صلعيه
فمن قهم الله من ثم على وجه الارض كلها وقرقهم د
وجه الارض كلما .
وهدا ما ولد بسام .
سام كانين مايه سنه فولد له ارفخنشر بعد الطوفان
بسنين سنه فعام سام من بعد ما ولد له اب فخشر حمس مايه
سنه وولد له بنون وبنات . وعاسن شالح بلمين سنه
وولد له عاير ثم عاش شالى من بعد ما ولد له عابر اربع
مايه سنه وثلثون سنه وولد له بالغ وعاش عابر
من بعد ما ولد له بالغ اربع مايه وثلثون سنه وولد له
بنون وبنات . وعاش فالق ثلثين سنه فولد له ارعوا
وعاش بالغ من بعد ما ولد له ارغوا ماينن ونسعه وستين
سنه وولد له بنون وبنات . وعاش ارعوا ثلثين سنه
فولد له ساروخ وعاش ارعوامن بعذ ما ولد له ساروح

فيها عششرين ه قال لا افسدما ان كان فىها عشرين .
قال ابرهيم لايبسون الله دى ان اتكلم هذه المره الاخى
اقين وجدت قىها عشره ه قال انى لا افسد ماان وجدت
فبها عشره . فلما اكمل كلامه مع ابرهيم ارثفع
ورحع ابن هىم ال ارضه . وقد ما الملاكين الى سذم
وعشياها ولوط حالس على باب سذم فابصرهما
لوط فخرج يتلفا هما وسحد قدامهما على وجم على
لارض وقال ارغب اليكما ياريا ي ان نعوجا الى بيت
غيدصما وتلينا فاغشل اقدام كما ثم اذلجا يحاحتكما فقاك
لا ولا كنانبيت في الرن . فاشتد عليم الوط وحرض
فاتبعاه ودخلا بينه فصىه لهما نكا وخبر لهما
فطيرا فاكلا ولم يكونانا ما فاذا موىا مل التريه
واهل سذم قد اكشفوا البيت الشباب والشرخ حميع
الشعرعن احرهر . فدعى الوط ولا لو اله ابن التوم الذين

اسحق فساه دلك من قولها في شان ابنه .وقال الله لابرهيم
لا تىحرنك شلى الغلام وامهمهما امرتك ساره فالحعها
لانه باسحق بدعا لك الخلف . وابن الامه ايضا فانحا عله
شدب عظيم لاخلفك . فابتكر ابرهيم بالغداه فاخذ
خيزا وسقا من ما فاعطاه لماجر وخمل عليها العلام وقال
اذهىى فدهبت فظلت في بريه سبع وقى الما من السقا
وطيرجت العلام تحت الشحره وانطلفت وكانت مقايله
وتباعدت منه كرميه بسهم لكيلا تبصر الغلام حين
يموت وجلست قبالته ورفعتهوتها تبك فسمع الله
صوت الفلام ونادا ملاك الله لهاجر من السما وقال مالك
ياهاجر لا تحشين ان الله قد سمع صوت العلام حين نادى
قومى فاحمليه وشدى به يدك فانى جاعله لسع عطيم
وفتى الله عيبها ونظرت بير من ما فانظلفت صملت منه فايطا
فسفت منه الٯلام وكان الله مع الٯام وجل في يريه فاران

وانكحته امه امراه من اهل مصر فلما كان في دلك
الزمان اكن انى مليك وفيكل صديقه وال لابر هيم
ان الله معك في كل ما تعمل اما الان فاجلف ل يالله هاهنا
لا تغدر بن ولا باصلى ولا يفسلتى ولنص طنع الى من الخير
مثل اصطنعت اليك والارض التى سكنت فيهاه فقال
ابرهيم انا احلف وعانب ابرهيم لاى مليك في سبب بير من
ما كان الجتفره عبيد اىرهبم واتنزعوه عبيد انى مليك
منهه فقال اى مليك انا لم اشعر وانت لم تخبرى وانا
لم اسمع بشانه حتى اليوم . وساق ابرهيم سبعه
اشياه حوليات فعزلمن فقال ان مليك ما بال هالى السبع
الاعيز الجولبات التى عزلت . قال له ابرهيم خذ منى سبعه
اعيز لنكون لا شهاد اني اجنفرت هدا الببر .
فحين احل دلك دعى ذلك امكان بير سبع . وقام انى مليك
وفيكل عظيمر جنده فرجعا الى فلسطين وىصه ابرهىم
ىصنبا نف بير سىع ودعا باسم اله دب العلمير وشكن