لا ينفص غنهم الدى هموا ليصنعوا هلموا ننزل فنقسم
هنالك السنتهم لكيلا يعلم الرجل منهم كلام صاحبه
ففرقهم الله من ثم علي وجه الارض كلها وفرقهم فى
وجه الارض كلها .
وهدا ما ولد لسام .
سام كان بن مايه سنه فولد له ارفخشر بعد الطوفان
بستين سنه فعاش سام من بعد ما ولد له ارفخشر حمس مايه
سنه وولد له بنون وبنات . وعاش شالح ىلىىن سنه
وولد له عابر ثم عاش شالح من بعد ما ولد له عابر اربع
مايه سنه وثلثون سنه وولد له بالغ وعاش عابر
من بعد ما ولد له بالغ اربع مايه وثلثون سنه وولد له
بنون وبنات . وعاش بالغ ثلثين سنه فولد له ارغوا
وعاش بالغ من بعد ما ولد له ارغوا مايتين وتسعه وستين
سنه وولد له بنون وبنات . وعاش ارغوا ثلثين سنه
فولد له ساروخ وعاش ارغوا من بعد ما ولد له ساروح

فيها عشرين . قال لا افسدها ان كان فيها عشرىن .
قال ابرهيم لا يسون الله ربى ان اتكلم هذه المره الاخرى
افين وجدت فيها عشره . قال انى لا افسدها ان وجدت
فيها عشره . فلما اكمل كلامه مع ابرهيم ارتفع
ورجع ابرهيم الى ارضه . وٯدما الملاكين الى سذم
وغشياها ولوط جالس على ياب سدم فابصرهما
لوط فخرح يتلقاهما وسجد قدامهما على وجهه على
الارض وقال ارغب اليكما يا رياي ان تعوجا الي بيت
عبدكما وتبيتا فاغسل اقدامكما ثم ادلجا لحاحتكما فقالا
لا ولاكنا نبيت في السوق . فاشتد عليهما لوط وحرض
فاتبعاه ودخلا بيته فصنع لهما تكا وخبز لهما
ُفطيرا فاكلا ولم يكونا ناما فاذا هو باهل القريه
واهل سذم قد اكتنفوا البيت الشباب والشيوخ حميع
الشعب عن اخرهم . فدعوا لوظ وقالوا له اين القوم الذين

اسحق ٯساه دلك من قولها في شان ابنه . وقال الله لابرهيم
لا يحزنك شان الغلام وامه مهما امرتك ساره فاطعها
لانه باسحق يدعا لك الخلف . وابن الامه ايضا فانى جاعله
لشعب عظيم لا خلفك . فابتكر ابرهيم بالغداه فاخذ
خبزا وسقا من ما فاعطاه لهاجر وخمل عليها العلام وقال
اذهبى فدهبت فظلت في بريه سبع وفنى الما من السقا
وطرحت العلام تحت الشحره وانطلقت وكانت مقابله
وتباعدت منه كرميه بسهم لكيلا تبصر الغلام حين
يموت وجلست قبالته ورفعت صوتها تبكى فسمع الله
صوت الغلام ونادا ملاك الله لهاجر من السما وقال ما لك
با هاجر لا تخشين ان الله قد سمع صوت العلام حين نادى
قومي فاحمليه وشدى به يدك فاني جاعله لشعب عظيم
وفتح الله عينيها ونظرت بير من ما فانطلقت وملت منه سقايها
فسقت منه العلام وكان الله مع الغلام وحل في بريه ٯاران

وانكحته امه امراه من اهل مصر فلما كان في دلك
الزمان لكن اىى مليك وفيكل صديقه ٯالا لابرهيم
ان الله معك في كل ما تعمل اما الان فاحلف لى بالله هاهنا
لا تغدر بى ولا باصلى ولا بقبىلتى ولتصطنع الى من الخير
مثل اصطنعت اليك والارض التى سكنت فيها . فقال
ابرهيم انا احلف وعاتب ابرهيم لاىى مليك في سبب بير من
ما كان احتفره عبيد اىرهيم وانتزعوه عبيد اىى مليك
منه . فقال اىى مليك انا لم اشعر وانت لم تخبرنى وانا
لم اسمع بشانه حتى اليوم . وساق ابرهيم سبعه
اشياه حوليات فعزلهن فقال اىى مليك ما بال هالي السبع
الاعنز الحوليات التى عزلت . قال له ابرهيم خذ منى سبعه
اعنز لتكون لى شهاده انى احتفرت هدا البير .
فمن احل دلك دعى ذلك المكان بير سبع . وقام اىى مليك
وفيكل عظيم جنده فرجعا الى فلسطين ونصٮ اٮرهىم
نصب فى بير سٮع ودعا باسم الله رب العلمين وسكن