لاينفص غنهم الدى همو اليصنعوا هلموا تنرافتفسم
هتالك السنتهم لكيلا يعلم الرجل منهم كلام صاحيه
فمرقهم الله من ثم على وجه الارض كلها وغرفهم سد
وجه الارض كلها .
وهدا ما ولد لسام .
سام كان ين مايه سنه فولد له اهفحسربعه الطوفان
ىسنين سنه فعاض سام من بعد ما وله له ان فخشر حمس مايه
سنه وولدله بنون وبنات . وعا مين شالح بلمير سنه
وولد له عاير ثم عاش شالى من بعد ما ولد له عابر اربع
مايه سنه وثلثون سنه وولد له بالغ وعاش عابر
من بعد ما ولدله بالغ اربع مايه وثلثون سنه وولد له
بنون وبنات . وعا فالع ثلثين سنه فولد له ارعوا
وعاش بالغ من بعد ما ولد له ارغوا ماتبن وتسعه وشبين
سنه وولد له بنون وبنات .وعاش ارعو اثلثىن سنه
فولد له ساروخ وعاش ارعوا من بعد ما ولد له ساروح

فيها عشرينه قال لا افسدها ان كان فيها عنسرين
قال ابرهيم لا يبسون الله دىاف اتكلم هذه الثمره الاخري
اقين وجدت فىها عشرهه قال انى لا افسد ما ان وجذت
فيها عشره . فلما اكمل كلامه مع ابرهيم ارتغع
ورجع ابرهىم ال ارضه . وقد ما الملاكبن الى سذم
وعسباها ولهط حالس على باب سذم فابصرهما
لوط تخرج بتلفاهما وسحد قد امهما على وجمه على
لارض وقال ارغه اليكما يادياب ان تعوجا الى بيت
عبدكما وتلبنا فاعسل اقدامكما ثمر اذكجا لجاحتكما فقالم
لاولا كنالبيت فالسره فاشتد عليم الوط وحض
فاتبعا . ودخلا بينه فصى لهمانكا وجبر لهما
فطيرا فاكلا ولم يكونانا ما فاذا هو ىاهل القرجه
واهل سذم قد اكشفرا البيت الشباب والشرخ حميع
الشعر عن احرهم ه فدعر الوط ولا لواله اين التخم الذين

اسحق فساه دلك من قولها في شان ابنه . وقال الله لايرهىم
لاترتك شان الغلام وامهمهما امرتك ساره فالحعها
لانه باسحق بدعا لك الخلف .ف ابن الامه ايضا فانى حاعله
لشه عظيم لاخلفك .فابتكر ابرهيم بالغداه فاخذ
خين اوسقا من ما فاعطاه لماجر وخمل عليها العلام وقال
اذهبى فد هبت فظلت في بريه سبع وفنى الما من السقا
وطيرحت العلام تحت السحر. وانطلقت وكانت مقايله
وتبا عدت منه كر ميه بسهم لكيلا تبصر الغلام حين
يموت وجلست قبالله ورفعت صوتها تبك فسمع الله
صوت الغلام وناد املاك الله لهاجر من السما وقال مالك
باهاجر لاتحشين ان الله قد سمع صوت العلام حين نادى
قومى فاحمليه وشدى به بدك فانى جاعله لسعب عطير
وفتح الله عيبها ونظرت بير من ما فانطلفت ومكت منه فابها
فسقت منه العلام وكان الله مع الٯام وجل في بريه فاراته

وانكحته امه امراه من الهل مص فلما كان في دلك
الزمان اكن انى مليك وفتكل صديقه والالابرهيم
ان الله معل في كل ما تعمل اما الان فاحلف ل يالله هاهنا
لا نغدر بن ولا باصلى ولاتفسلتى ولنصطنع الى من الخير
مثل اصطنعت اللك والارض التى سكنت فيها . ققال
ابرهيم انا اخلف وعانب ابرهيم الاى مليك فى سبب بير من
ما كان الحنفره عببيد اىرهيم واتفرعوه عبيد اى مليك
منهه فقال اى مليك انالم اشعر وانت لم تخبرن وانا
لم اسمع بشانه خن اليوم . وساق ابرهيم سبعه
وشياه حوليات فعزلهن فقال ان مليك ما بال هال السبع
الاعير الجولبات التى عزلت . قال له ابرهيم خذ منى بسبعه
اعنر لنكون لا نشها د اني احتفرت هدا البير .
فحمن احل دلد دعى ذلك الهكان بير سبع . وقام انى مليك
وفيكل عطير جنده فرجعا الى فلسطين ورصه ابرهىم
نصب صف بيوسىع ودعا باسم الله رب العلمي وشكن