وكل طيور السما وكل الماسيه . فلم يوجد فيها الاوم عونا مثله .
فالقا الله علي ارم سات ليلايحس قنام . واخذ طلعا من اصلاعه
وجعل عوضه لحما مكانه . وخلق الله من الضلع الذي اخذه مناكه
امراه وقربها الي ادم . فلما استيقط ادم من نومه وراهما قالب
هده المراه شاهدت عظم من اعطامي . ولحما من لحمى هذه
سما لي امراه .لانها ماخوده من المر . فلذلك تيرك الرجل اياه وامه
ويلصبق بامرانة . ويكونان كلاهما جسدا واخذ . وكان ادم وامراته
عربابنين ولم يكونا يسخيان. الفصل الثال
فاما التعبان فكان حيما اكثر من جميع دواب الكل ما الذي خلق
الله . فقاف التعبان للامراه لمادا قال الله لكما لايا كلا
من جميع شجر الفدوس . فقالت الامراه للتعبان ان الله اباح لنا
ان ناكل من جميع ثمر شى الفدوس. وانما نهانا ان لا ناكل من ثمرة
الشحره التي في وسطا الفدوس . وقال لاتاكل امنها ولانقربانها
ليلاتموتا قال التعبان للامراه ليس موبان و لكن علم الله ان يو تاكلا
منها نتفتح اعنيكا وتكونان كالالمه نعلمان الخنير والشر بزياده
ولمارات المراه ان الشجرة الطيبة الماكل شبهيه في الغيز منا
للعقل . فتاولث من ثمنتما . واكلث وناولت زوجها فاكل معها .